그리고 그것이 아이들 사이에서 그것이 우상화 되는 경향이 있습니다. 그 아이에게 멱살을 잡히기도 하고. 도움을 줘야 하고 애기해 줄 수 있다고 생각해서 얘기를 하는 상황에서 당황스럽기도 합니다. 식판을 엎기도 하고 과격하게 욕을 하기도 합니다. 엄청나게 중요한 시간이기도 하지만 교사들도 굉장히 힘들어하는 시간입니다. 길가에 있는 승용차를 훔ㅊ치기도 합니다. 15살의 충동성은 가끔 사회 문제를 일으키기도 합니다. 사춘기는 호르몬의 변화로 이차 성징이 일어나고 심리적 역동이 강해지는 시기입니다. 초5~^학년 때까지는 엄마 말도 이해해주고 말도 잘 듣고 화도 잘 안 내던 아이들이 다른 사람의 상황을 이해하지 않고 자신의 주장을 더 많이 하게 됩니다. 별 것도 아닌 일에 극도의 어려움을 호소하며 괴물 같은 아이가 되는 것 같기도 합니다. 청소년 시기에는 대뇌에 큰 변화가 일어납니다. 사용하지 않는 신경회로들은 뇌가 필요없다 판단하여 시냅스를 제거합니다. 인간의 뇌 중에서 가장 늦게 성장하며 감정 기능을 담당하는 전전두엽이다. 전전두엽의 감소로 감정 조절 능력이 떨어지게 됩니다. 편도체를 비롯한 변연계가 발달해 감정 자극에 예민해지게 됩니다. 부정적인 감정의 반응이 증가하게 되는 것입니다. 15살 중2 학생들은 실제로 감정을 읽어내는데 어려움을 느끼기도 합니다. 이번 연구는 다양한 표정에 대한 사람들의 반응을 알아보기 위한 실험입니다. 감정 반응에 대해 어떻게 인식하는지를 알아보는 실험입니다. 학생들은 남자 10명과 여자 10명의 감정이 담긴 사진을 보고 감정을 읽어 나갔습니다. 동시에 같은 방식으로 성인 30명에 대한 정서 인식 실험도 진행되었습니다. 이번 실험에서 흥미로운 결과를 얻었습니다. 한 가지 표정에서 차이가 있었습니다. 바로 슬픔의 표정 차이입니다. 성인은 92퍼센트 정확하게 맞혔지만 청소년들은 80퍼센트로 좀 떨어지게 맞췄습니다. 왜 청소년들이 슬픈 표정을 정확하게 인식하지 못했는지 확인을 해보니 청소년들은 이 표정을 혐오 표정으로 오해하는 것 같습니다. 부모님이 실망하는데 일방적인 실망이 아니라 낙담했다든지 그것을 자기를 비난하고 비판하는 것으로 지각하게 됩니다. 슬픔 뿐 아니라 다양한 표정을 읽는데 있어서 그것을 부정적으로 읽는 경향이 있습니다. 놀람 공포 혐오 무표정을 인식하는데 있어서 성인 집단에 비해 청소년 집단의 감정적 흥분도가 높았습니다. 또 하나는 무표정인데 우리는 일반적으로 감정 반응을 느끼지 않는데 청소년들은 성인보다 더 감정적으로 반응하고 하는 경향이 있다는 것이 나타났습니다. 춤을 출 때 엄마와 있을 때는 전혀 다른 사람이 됩니다. 활기차고 행복해 보입니다. 어렸을 때부터 활기차고 즐거운 아이였습니다. 애교도 많고 말대꾸도 안 하던 착한 딸이었습니다. 엄마가 장사를 시작하던 초 4 때는 집안일을 도와주기도 했습니다. 그렇지만 어느 순간부터 달라지게 된 것일까요. 말을 하면 그랬구나 그런 다음에 그래도 그러면 안 되지 이런 식으로 하면 되는제 그러면 네가 잘못했지 이러니까 서로 얘기를 안 하는게 좋다고 생각합니다. 한 편으로는 사는게 서로 힘들었던 것 같습니다. 어떻게 할 방법이 없으니까 자신은 자신의 방법이 있고, 아이는 아이의 방법이 있어 그 해결책을 찾지 못하니 계속 힘들기만 합니다. 이것은 딱히 이 집의 문제만은 아닌 것 같습니다. 집집마다 안고 있는 문제입니다. 조금만 더 내 얘기 들어줬어도 이렇게 힘들진 않을 것 같다는 생각이 듭니다. 가게 하면서 같이 할 시간이 줄다 보니까 서로의 마음에 대해서도 잘 모르게 된 것 같습니다. 늘 바빠서 얘기할 시간도 많이 부족한 것 같습니다. 엄마는 그 동안 잊고 있었던 딸의 모습을 기억해 냈습니다. 아이는 자신을 둘러싼 환경에서 많은 정보를 받아들이며 자랍니다. 대뇌가 폭발적으로 변화하는 청소년기에는 과잉 생산 되어 있는뇌세포와 회로를 정리해 효율적인 뇌구조가 형성된다. 그 동안 예술적 영역을 사용하지 않았다면 쓸데없는 회로라 생각되어 잘려나가게 된다. 만약 언어영역 회로가 발달했다면 가지치ㅣㄱ에서 살아남아 더 견고해지게 된다. 이 시기를 전후해 좋은 교육이 제공되어야 하는 이유입니다. 사회적 적을을 위한 두 번째 재구조화 시기입니다. 그 시기 동안 불안정하고 힘들고 아이들도 많은 어려움을 RURRWLAKS rm 시기 동안에 아이들이 하는 경험들이 잘 균형 있게 가질 수 있도록 도와주면 그 이후에 발달에 아주 큰 결정을 내릴 수 있게 도와주는 시기라는 것을 알필요가 있습니다. 사춘기를 지나고 있을 때 특히 중2 때 좋은 환경과 교육이 진행되어야 합ㄴ다. 학급 당 학생 수를 줄이는 것도 하나의 방법이 될 수 있습니다. 1학년은 학급당 30명 2하견ㄴ이 되면 교실이 달라집니다.학생 수를 줄이는 것은 어떤 인성교육보다도 수업 효과가 좋습니다. 집중도 잘 되고 소란스러운 것이 졸았습니다. 수업 분위기도 더 좋아지고 밝아집니다. 1학년 때보다 더 정도 많이 드는 것 같습니다. 그리고 몇몇 학교는 예체능 학교를 강화하여 좋은 결과를 얻고 있습니다.한 중학교에서는 아이들에게 최소한 한 가지 악기를 배우게 합니다. 그리고 매주 3차례 그렇게 3년 동안 계속해서 악기 수업을 받게 됩니다. 학교에서는 악기도 배우고 연주활동도 하고 하는 관악기를 선택한 학생도 있습니다. 원래 계이름을 못 읽었었는데 하면서 점차 읽게 되었고 서로 한 악기가 크게 불어야 할 때는 한 악기가 작게 불어주고 하며 배려도 해주고 자신감을 심어주는 것도 경험할 수 있습니다. 3년 내내 하는 활동이 한 가지 또 있습니다. 바로 호흡 수련법 국선도입니다. 화요일부터 7일까지 전교생이 강당에 모여 국선도를 합니다. 호흡 수련을 중요시하는 것은 감정 수업을 중요시하게 생각하기 떄문입니다. 이 중학교는 교과서만큼 체험활동과 동아리 활동을 중요시 합니다. 전 학년이 야외활동을 많이 하고 학년 별로 특성화 교과로 다도와 목공예 그리고 철학을 배웁니다. 예술교육과 체육활동의 비중이 더 높은 학교입니다. 예체능 수업과 동아리 수업이 많다보니 오히려 공부할 시간이 없는 것 같습니다. 